Metamateriales \\ XVIII Escuela de Verano en Física

### 2021-09-05 Draft.tex
Agregue la copa de Lycurgus en lugar de los vidrios de la catedral porque encontre más informacion, pero si no es buena idea, podemos cambiarlo.

Por ejemplo, si un meta-material tiene componentes metálicos, estos
pueden presentar resonancias debidas a un movimiento oscilatorio
colectivo de sus electrones de conducción, denominadas de acuerdo a
sus características como plasmones de bulto, plasmones de superficie o
plasmones localizados. La frecuencia de dichas oscilaciones se
denomina como frecuencia de plasma $\omega_{p}$. Para estimar esta
frecuencia, considere el modelo más simple de un conductor, un gas de
electrones de densidad de número $n_{0}$, moviendose libremente en un
entorno positivamente cargado. Si debido a algún efecto como una
compresión o rarefacción del gas de electrones se produce una
acumulación de carga $Q$, localizada en alguna región $\mathcal{R}$,
esta producirá un campo eléctrico de Coulomb $\vec{E} (\vec{r}) =
Q\vec{r}/r^{3} $ ilustrado en la figura \ref{Bulkplasmon}. De acuerdo
a la segunda ley de Newton, los electrones obtienen una aceleración
$d\frac{d^{2}\vec{r}}{dt^{2}} = -e\vec{E}(\vec{r},t)$, donde $m$ y
$-e$ son la masa y la carga eléctrica del electrón acelerado. La
aceleración de los electrones resulta en una corriente eléctrica dada
por $\frac{\partial \vec{j}(\vec{r},t)}{\partial t}=
\frac{n_{0}e^{2}}{m}\vec{E}(\vec{r},t)$, como $\vec{j}(\vec{r},t) =
-n_{0}e\frac{d\vec{r}}{dt}$. Integrando la ecuación diferencial de la
corriente sobre una superficie que rodee completamente la carga y
usando la ecuación de continuidad y la Ley de Gauss para el campo
eléctrico obtenemos una ecuación diferencial para la carga,
\begin{figure}[H]
\centering
\input{Bulkplasmon.code.tex}
\label{Bulkplasmon}
\caption{Representación de la acumulación de carga en una región
  $\mathcal{R}$ especifica dentro de un conductor homogéneo, rodeada
  por una superficie $\Sigma $ ficticia sobre la cual se aplica la ley
  de Gauss al campo producido por $Q$, campo que produce una densidad
  de corriente que fluye a través de $\Sigma $. El flujo de carga
  modifica $Q$ en el tiempo $t$ produciendo las llamadas oscilaciones
  de plasma.}
\end{figure}

@@

El efecto del deplazamiento de los electrones hacia uno de los
hemisferios de la esfera y la deficiencia en el otro, es la
polarización del sistema que se define como el momento dipolar por
unidad de volumen, $\vec{\mathcal{P}} =-ne\vec{\zeta}$ y la inducción
de densidad de carga superficial igual a $\sigma
=\vec{\mathcal{P}}\cdot \hat{n}$ la cual produce un campo eléctrico
$\vec{E}(\vec{r},t) = -\left(\frac{4\pi}{3}\vec{\mathcal{P}}\right)
$. El campo acelera las cargas de acuerdo a
$m\frac{d^{2}\vec{\zeta}}{d^{2}t}=-e\vec{E}(\vec{r},t)$, donde al
campo lo podemos reescribir como $\vec{E}= -\frac{4\pi
  e^{2}}{3m}\vec{\zeta}$, sustituyendolo en la ecuación diferencial de
$\vec{\zeta}$ de convierte en,
\begin{equation}
  \frac{d^{2}\vec{\zeta}}{d^{2}t}= -\frac{4\pi e^{2}}{3m}\vec{\zeta}
  \label{polaritondifec}
\end{equation}
de la cual obtenemos la frecuencia de las oscilaciones de carga en una
esfera, a las que se les denominan como plasmon polariton, igual a
\begin{equation}
  \omega_{d}^{2} = \frac{4\pi n e^{2}}{3m} = \frac{\omega_{p}}{3}.
\end{equation}

Por otro lado, un ejemplo de la mejora de propiedades de materiales al
"combinarlos" es la estabilidad de la pigmentación de los vidrios de
la C. de Canterbury cuya construcción data en el siglo XII que bajo la interacción con la luz, altas
temperaturas y diferentes ambientes se deterioran.

@@

Las propiedades ópticas de estos materiales están determinadas por su
composición y geometría. Propiedades como las relaciones de dispersión
de los modos electromagnéticos que se propagan a través del material
en un sistema semiinfinito, las amplitudes de reflexión y transmisión,
y relaciones de dispersión de modos electromagnéticos en la superficie
de un sistema bordeado pueden ser expresadas en términos del operador
dieléctrico macroscópico a través de las soluciones de las ecuaciones
de Maxwell en dicho material.

@@

Consideremos un campo eléctrico consistente de una parte promedio y
una parte fluctuante
\begin{equation}
  {\bf E} = \left(\begin{split} {\bf E}_{a} \\
    {\bf E}_{f} \end{split}\right),
\end{equation}
respresentado como en la siguiente imagen reescribiendo
\eqref{MicroscopicDielectric-Op} proyectada en los subespacios $a$ y
$f$,
\begin{equation}
  \label{CamposCompletos}
  \left(\begin{split} {\bf D}_{a} \\  {\bf D}_{f} \end{split}\right) =
  \left(\begin{matrix} \hat{\epsilon}_{aa} & \hat{\epsilon}_{af} \\
    \hat{\epsilon}_{fa} & \hat{\epsilon}_{ff} \end{matrix}\right)
  \left(\begin{split} {\bf E}_{a} \\ {\bf E}_{f} \end{split}\right),
\end{equation}
donde se ha definido
\begin{equation}
  \begin{array}{cc}
    \hat{O}_{\alpha \beta}\equiv \hat{P}_{\alpha}\hat{O}\hat{P}_{\beta}, & \alpha,\beta =a,f,
  \end{array}
\end{equation}
para cualquier operador.

@@

Para usar este desarrollo definimos $\hat{M} = \hat{\mathcal{W}}$ por
lo que los elementos respectivos son
\[
\begin{split}
  \hat{A} = \hat{\epsilon}_{ff}^{LL}, \\
  \hat{B} = \hat{\epsilon}_{ff}^{LT}, \\
  \hat{C} = \hat{\epsilon}_{ff}^{TL}, \\
  \hat{D} = \hat{\epsilon}_{ff}^{TT}+\frac{c^{2}}{\omega^{2}}\nabla ^{2}\hat{P}^{T}\hat{P}_{f},
\end{split}
\]
y asumiendo que $\lambda^{2}/l^{2} >> ||\hat{\epsilon}||$ donde $l$ es
la longitud de escala de las fluctuaciones, y que $||(\omega^{2}/c^{2})\hat{\nabla}^{-2}\hat{P}_{f}||\approx l^{2}/\lambda ^{2}$, entonces el segundo termino del
elemento $\hat{D}$ es mucho mayor que el primero. Para hacer el cálculo más explícito lo reescribimos como
\[ \frac{c^{2}}{\omega^{2}}\nabla ^{2}\hat{P}^{T}\hat{P}_{f}(1+\frac{\omega^{2}}{c^{2}}\nabla ^{-2}\hat{P}^{T}\hat{P}_{f}\hat{\epsilon}_{ff}^{TT}) \]
y al sustituir en las ecuaciones \eqref{eqsalgebraicas}, obtenemos
\begin{equation}
  \begin{split}
    &\left[(\hat{\epsilon}_{ff}- \frac{c^{2}}{\omega^{2}}(\nabla \times
      \nabla \times)_{ff})\right]^{-1}  =
    \left[ \begin{array}{cc}
        (\hat{\epsilon}_{ff}^{LL})^{-1} & 0 \\ 0 & 0 \\
    \end{array}
      \right] \\
   & + \frac{\omega^{2}}{c^{2}}\left[ \begin{array}{cc}
      (\hat{\epsilon}_{ff}^{LL})^{-1}(\hat{\epsilon}_{ff}^{LT})\hat{\nabla}^{-2}(\hat{\epsilon}_{ff}^{TL})(\hat{\epsilon}_{ff}^{LL})^{-1}  & -(\hat{\epsilon}_{ff}^{LL})^{-1}(\hat{\epsilon}_{ff}^{LT})\hat{\nabla}^{-2} \\ -\hat{\nabla}^{-2}(\hat{\epsilon}_{ff}^{TL})(\hat{\epsilon}_{ff}^{LL})^{-1}
      & \nabla^{-2}\hat{P}^{T}\hat{P}_{f}
      \end{array} \right] + ...,
    \end{split}
\end{equation}
en los casos en que $l << \lambda $, solo nos quedamos con el primer
termino de la expansión y sustituyendolo en \eqref{DielectricFunction} la reescribimos como
\begin{equation}
  \hat{\epsilon}_{M}=\hat{\epsilon}_{aa}-\hat{\epsilon}_{af}(\hat{\epsilon}_{ff}^{LL})^{-1}\hat{\epsilon}_{fa}.
\end{equation}

@@

\begin{thebibliography}{0000}
\bibitem{Metamorphose}
\bibitem{IntroductiontoMetamaterialsandNanophotonics}
\bibitem{ElectromagneticResponseofSystemwithSpatialFluctuations}
\bibitem{Bulkplasmon}

>>>>

Por ejemplo, si un meta-material tiene componentes metálicos, estos
pueden presentar resonancias debidas a un movimiento oscilatorio
colectivo de sus electrones de conducción, denominadas de acuerdo a
sus características como plasmones de bulto, plasmones de superficie o
plasmones localizados. La frecuencia de dichas oscilaciones se
denomina como frecuencia de plasma $\omega_{p}$. Para estimar esta
frecuencia, considere el modelo más simple de un conductor, un gas de
electrones de densidad de número $n_{0}$, moviéndose libremente en un
entorno positivamente cargado. Si debido a algún efecto como una
compresión o rarefacción del gas de electrones se produce una
acumulación de carga $Q$, localizada en alguna región $\mathcal{R}$,
esta producirá un campo eléctrico de Coulomb $\vec{E} (\vec{r}) =
Q\vec{r}/r^{3} $ ilustrado en la figura \ref{Bulkplasmon}. De acuerdo
a la segunda ley de Newton, los electrones obtienen una aceleración
$d\frac{d^{2}\vec{r}}{dt^{2}} = -e\vec{E}(\vec{r},t)$, donde $m$ y
$-e$ son la masa y la carga eléctrica del electrón acelerado. La
aceleración de los electrones resulta en una corriente eléctrica dada
por $\frac{\partial \vec{j}(\vec{r},t)}{\partial t}=
\frac{n_{0}e^{2}}{m}\vec{E}(\vec{r},t)$, como $\vec{j}(\vec{r},t) =
-n_{0}e\frac{d\vec{r}}{dt}$. Integrando la ecuación diferencial de la
corriente sobre una superficie que rodee completamente la carga y
usando la ecuación de continuidad y la Ley de Gauss para el campo
eléctrico obtenemos una ecuación diferencial para la carga,
\begin{figure}[H]
\centering
\input{Bulkplasmon.code.tex}
\label{Bulkplasmon}
\caption{Representación de la acumulación de carga en una región
  $\mathcal{R}$ especifica dentro de un conductor homogéneo, rodeada
  por una superficie $\Sigma $ ficticia sobre la cual se aplica la ley
  de Gauss al campo producido por $Q$, campo que produce una densidad
  de corriente que fluye a través de $\Sigma $. El flujo de carga
  modifica $Q$ en el tiempo $t$ produciendo las llamadas oscilaciones
  de plasma.}
\end{figure}

@@

El efecto del deplazamiento de los electrones hacia uno de los
hemisferios de la esfera y la deficiencia en el otro, es la
polarización del sistema que se define como el momento dipolar por
unidad de volumen, $\vec{\mathcal{P}} =-ne\vec{\zeta}$ y la inducción
de densidad de carga superficial igual a $\sigma
=\vec{\mathcal{P}}\cdot \hat{n}$ la cual produce un campo eléctrico
$\vec{E}(\vec{r},t) = -\left(\frac{4\pi}{3}\vec{\mathcal{P}}\right)
$. El campo acelera las cargas de acuerdo a
$m\frac{d^{2}\vec{\zeta}}{d^{2}t}=-e\vec{E}(\vec{r},t)$, donde al
campo lo podemos reescribir como $\vec{E}= -\frac{4\pi
  e^{2}}{3m}\vec{\zeta}$, sustituyéndolo en la ecuación diferencial de
$\vec{\zeta}$ de convierte en,
\begin{equation}
  \frac{d^{2}\vec{\zeta}}{d^{2}t}= -\frac{4\pi e^{2}}{3m}\vec{\zeta}
  \label{polaritondifec}
\end{equation}
de la cual obtenemos la frecuencia de las oscilaciones de carga en una
esfera, a las que se les denominan como pasmón polaritón, igual a
\begin{equation}
  \omega_{d}^{2} = \frac{4\pi n e^{2}}{3m} = \frac{\omega_{p}}{3}.
\end{equation}

Un ejemplo excepcional de las propiedades que emergen al generar
\textit{metamateriales} es la copa de Lycurgo, una copa de cristal
tallada en la época romana tardía, decorada con un friso que muestra
escenas del mito del Rey Lycurgo. La copa que data del siglo IV, D.C.,
se produjo a partir de una pieza en bruto de vidrio soplado de unos
15mm de espesor, las figuras se cortaron y rectificaron y se unieron a
la pared del recipiente mediante pequeños puentes de vidrio. A parte
del trabajo artístico realizado en la decoración, la copa es de gran
interés por las propiedades ópticas que muestra. El vidrio aparece de
un rojo-vino profundo cuando la luz lo atraviesa y de un verde opaco
cuando la luz que llega a nuestros ojos es reflejada por la superficie
de la copa, como muestra la imagen \ref{Lycurgus}. A este fenómeno se
le denomina \textit{dicroísmo}, y de los artefactos de vidrio romano
encontrado, la copa es la que muestra dicho efecto más
intensamente. \cite{LycurgusInvestigation}
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width = 0.6\textwidth]{Lycurguscup.jpg}
    \caption{La copa de Lycurgo, copa fabricada en la Roma tardía del
      siglo IV D.C., cuya fabricación resultante muestra propiedades
      ópticas excepcionales.  Taza para beber de vidrio verde y rojo
      cubierto con varias escenas que representan la muerte del rey
      Licurgo; borde montado con una banda de adorno de hoja plateada
      dorada, más pie plateado dorado con hojas de parra caladas. ©
      The Trustees of the British Museum.}
    \label{Lycurgus}
\end{figure}
Estudios de la composición del vidrio dan lugar a la conclusión de que
tales propiedades son causadas por la presencia de finas partículas de
oro dispersadas, probablemente una aleación con plata. Con estudios de
microscopía de transmisión de electrones, TEM, por sus siglas en
inglés, se pudieron determinar tamaños de las partículas de $\approx
10 nm $. Actualmente se ha encontrado que contiene partículas de
diferentes metales y de materiales no metálicos.

%¿Agregaríamos algo más?%

@@

Las propiedades ópticas de estos materiales están determinadas por su
composición y geometría. Propiedades como las relaciones de dispersión
de los modos electromagnéticos que se propagan a través del material
en un sistema semi-infinito, las amplitudes de reflexión y transmisión,
y relaciones de dispersión de modos electromagnéticos en la superficie
de un sistema bordeado pueden ser expresadas en términos del operador
dieléctrico macroscópico a través de las soluciones de las ecuaciones
de Maxwell en dicho material.

@@

Consideremos un campo eléctrico consistente de una parte promedio y
una parte fluctuante
\begin{equation}
  {\bf E} = \left(\begin{split} {\bf E}_{a} \\
    {\bf E}_{f} \end{split}\right),
\end{equation}
representado como en la siguiente imagen reescribiendo
\eqref{MicroscopicDielectric-Op} proyectada en los subespacios $a$ y
$f$,
\begin{equation}
  \label{CamposCompletos}
  \left(\begin{split} {\bf D}_{a} \\  {\bf D}_{f} \end{split}\right) =
  \left(\begin{matrix} \hat{\epsilon}_{aa} & \hat{\epsilon}_{af} \\
    \hat{\epsilon}_{fa} & \hat{\epsilon}_{ff} \end{matrix}\right)
  \left(\begin{split} {\bf E}_{a} \\ {\bf E}_{f} \end{split}\right),
\end{equation}
donde se ha definido
\begin{equation}
  \begin{array}{cc}
    \hat{O}_{\alpha \beta}\equiv \hat{P}_{\alpha}\hat{O}\hat{P}_{\beta}, & \alpha,\beta =a,f,
  \end{array}
\end{equation}
para cualquier operador.

@@

Para usar este desarrollo definimos $\hat{M} = \hat{\mathcal{W}}$ por
lo que los elementos respectivos son
\[
\begin{split}
  \hat{A} = \hat{\epsilon}_{ff}^{LL}, \\
  \hat{B} = \hat{\epsilon}_{ff}^{LT}, \\
  \hat{C} = \hat{\epsilon}_{ff}^{TL}, \\
  \hat{D} = \hat{\epsilon}_{ff}^{TT}+\frac{c^{2}}{\omega^{2}}\nabla ^{2}\hat{P}^{T}\hat{P}_{f},
\end{split}
\]
y asumiendo que $\lambda^{2}/l^{2} >> ||\hat{\epsilon}||$ donde $l$ es
la longitud de escala de las fluctuaciones, y que $||(\omega^{2}/c^{2})\hat{\nabla}^{-2}\hat{P}_{f}||\approx l^{2}/\lambda ^{2}$, entonces el segundo termino del
elemento $\hat{D}$ es mucho mayor que el primero. Para hacer el cálculo más explícito lo reescribimos como
\[ \frac{c^{2}}{\omega^{2}}\nabla ^{2}\hat{P}^{T}\hat{P}_{f}(1+\frac{\omega^{2}}{c^{2}}\nabla ^{-2}\hat{P}^{T}\hat{P}_{f}\hat{\epsilon}_{ff}^{TT}) \]
y al sustituir en las ecuaciones \eqref{eqsalgebraicas}, obtenemos
\begin{equation}
  \begin{split}
    &\left[(\hat{\epsilon}_{ff}- \frac{c^{2}}{\omega^{2}}(\nabla \times
      \nabla \times)_{ff})\right]^{-1}  =
    \left[ \begin{array}{cc}
        (\hat{\epsilon}_{ff}^{LL})^{-1} & 0 \\ 0 & 0 \\
    \end{array}
      \right] \\
   & + \frac{\omega^{2}}{c^{2}}\left[ \begin{array}{cc}
      (\hat{\epsilon}_{ff}^{LL})^{-1}(\hat{\epsilon}_{ff}^{LT})\hat{\nabla}^{-2}(\hat{\epsilon}_{ff}^{TL})(\hat{\epsilon}_{ff}^{LL})^{-1}  & -(\hat{\epsilon}_{ff}^{LL})^{-1}(\hat{\epsilon}_{ff}^{LT})\hat{\nabla}^{-2} \\ -\hat{\nabla}^{-2}(\hat{\epsilon}_{ff}^{TL})(\hat{\epsilon}_{ff}^{LL})^{-1}
      & \nabla^{-2}\hat{P}^{T}\hat{P}_{f}
      \end{array} \right] + ...,
    \end{split}
\end{equation}
en los casos en que $l << \lambda $, solo nos quedamos con el primer
termino de la expansión y sustituyéndolo en \eqref{DielectricFunction} la reescribimos como
\begin{equation}
  \hat{\epsilon}_{M}=\hat{\epsilon}_{aa}-\hat{\epsilon}_{af}(\hat{\epsilon}_{ff}^{LL})^{-1}\hat{\epsilon}_{fa}.
\end{equation}

@@

\begin{thebibliography}{0000}
\bibitem{Metamorphose} Virtual Institute for Artificial
  Electromagnetic Materials and
  Meta-materials. \url{https://www.metamorphose-vi.org/}
\bibitem{IntroductiontoMetamaterialsandNanophotonics} An introduction
  to metamaterials and nanophotonics / Constantin Simovski and Sergei
  Tretyakov, Department of Electronics and Nanoengineering, School of
  Electrical Engineering, Aalto University,
  Finland. \url{http://www.cambridge.org/9781108492645}
\bibitem{ElectromagneticResponseofSystemwithSpatialFluctuations}
  Electromagnetic response of systems with spatial
  fluctuations. I. General formalism. W. Luis Mochán and Rubén
  G. Barrera. Phys. Rev. B 32, 4984 – Published 15 October 1985
\bibitem{Bulkplasmon} Mochán W.L., Plasmons. In: Saleem Hashmi
  (editor-in-chief), Reference Module in Materials Science and
  Materials. Engineering. Oxford: Elsevier; 2016. pp. 1-13. ISBN:
  978-0-12-803581-8. Copyright © 2016 Elsevier Inc. unless otherwise
  stated. All rights reserved.
\bibitem{LycurgusInvestigation} Barber DJ, Freestone IC (1990) An
  investigation of the origin of the color of the Lycurgus cup by
  analytical transmission electron-microscopy. Archaeometry 32:33–45
